            Требования к макету сайта:
            Первичные требования к макету сайта:
1) Составление карты сайта  SVG
2) Разработка дизайна сайта 
3) Адаптация сайта под различные платформы

            Карта сайта:
      Название сайта- Nirvana
Сайт посвященный группе Nirvana и ее творчеству.
На сайте находятся разделы: 
1. История создания группы
2. Состав группы
3. Дискография
4. Стиль и направление музыки
5. Отзывы критиков

            Требования к дизайну макета:
1. Создание фона сайта
2. Создание кнопок перехода

            Адаптация сайта под различные платформы:
1. Написание кодов для сайта
  
